**************************************************************************
Textos de Ayuda para el M¢dulo de Informaci¢n del programa
Fractales Lineales, Versi¢n 1.2.
Desarrollado por: Fernando P‚rez
                  Departamento de F¡sica, Universidad de Antioquia
                  Abril/1991 (Ver. 1.0) - Septiembre/1992 (Ver. 1.2).
                  Medell¡n, Colombia.
**************************************************************************

Graficaci¢n
Si se aplica un conjunto T = {T1,T2,...,Tn} de transformaciones afines
contractoras a una imagen F (ver el Ap‚ndice A para las definiciones
pertinentes), se obtendr n n copias de F cuyas caracter¡sticas individua-
les depender n de cada Tj. Repitiendo esto sobre las n im genes se
obtienen ný, y continuando as¡, sucesivamente n^3 (n al cubo), n^4, etc...
Este proceso, conocido como Algoritmo Determinista, permite obtener el
fractal: a medida que el n£mero de repeticiones aumenta, y con todas las
Tj contractoras, las im genes convergen hacia una figura l¡mite. Esta se
denomina el Atractor de T, y es independiente de la imagen inicial F: es
el fractal definido por T.

En general, y dado el car cter iterativo de la graficaci¢n de los
fractales, para ello se emplean siempre computadores. Sin embargo, el
Algoritmo Determinista antes descrito es bastante lento de ejecutar a£n
con un computador relativamente potente, dado que exige un n£mero
demasiado elevado de c lculos antes de obtener la figura l¡mite. Una ima-
gen promedio, a una resoluci¢n de 300 x 200 puntos (lo cual es relativa-
mente bajo), puede contener hasta 60000 puntos, es decir que una sola
aplicaci¢n de T (el conjunto de las n Tj) a dicha figura implica realizar
60000 x n c lculos en Rý. Y en ciertos  casos, para llegar a la figura
l¡mite hacen falta 30 o 40 repeticiones; es claro pues que el m‚todo se
revela bastante ineficiente desde el punto de vista de su velocidad, sin
mencionar la demanda de memoria que plantea, al requerir un registro
permanente de toda el  rea de graficaci¢n.

Por esto, para la realizaci¢n de im genes se emplea un procedimiento
diferente, conocido como Algoritmo de Iteraci¢n Aleatoria. En este m‚todo,
se asigna a cada Tj una probabilidad pj (con äpj=1) de resultar elegida en
un proceso aleatorio. Luego se elige un punto inicial cualquiera (x0,y0),
al cual se le aplica una de las Tj elegida con un generador de n£meros
aleatorios y teniendo en cuenta las probabilidades. Al punto (x1,y1) =
Tj(x0,y0) se le aplica de nuevo una Tj elegida al azar, luego al (x2,y2),
y as¡ sucesivamente.

El anterior proceso genera un conjunto {(x1,y1),...,(xm,ym)} de puntos
que, si m es lo suficientemente grande, converge hacia el mismo atractor
que el Algoritmo Determinista (Ver el texto de M. Barnsley referenciado en
la bibliograf¡a, Cap.9.). Dado que el punto inicial -- elegido arbitra-
riamente -- puede estar lejos del atractor, se desprecian los primeros 50
o 100 puntos y se grafican los dem s. La forma de asignar las probabili-
dades pj aumenta la velocidad del proceso: si a las transformaciones menos
contractoras se les asignan pj mayores, la graficaci¢n se hace m s r pida:
en promedio bastan unos 20.000 o 30.000 c lculos para obtener una buena
imagen, lo que toma entre uno y tres minutos en un computador corriente de
escritorio.ï
