**************************************************************************
Textos de Ayuda para el M¢dulo de Informaci¢n del programa
Fractales Lineales, Versi¢n 1.2.
Desarrollado por: Fernando P‚rez
                  Departamento de F¡sica, Universidad de Antioquia
                  Abril/1991 (Ver. 1.0) - Septiembre/1992 (Ver. 1.2).
                  Medell¡n, Colombia.
**************************************************************************

Ecuaciones
Esta ventana re£ne las alternativas de manipulaci¢n matem tica del
programa (para qui‚n est‚ interesado en esta parte, es conveniente
referirse a la parte 'Matem ticas' de la ventana 'Informaci¢n' para las
definiciones correspondientes antes de proseguir la lectura).

La ventana Ecuaciones contiene cuatro opciones, que detallaremos a
continuaci¢n:

Opci¢n Ver: abre una ventana del tama¤o de toda la pantalla que presenta
las ecuaciones que se encuentren en ese momento en la memoria, simult nea-
mente en modo cartesiano y en modo geom‚trico.

Durante la operaci¢n normal del programa, en la parte inferior de la
pantalla se encuentra una peque¤a ventana que muestra permanentemente
lasecuaciones, denominada 'Ecuaciones Vigentes'. Por razones de espacio,
en esta ventana las ecuaciones solo aparecen en el modo especificado en la
opci¢n Modo Activo.

Opci¢n Crear: le permite crear sus propias figuras definiendo un conjunto
de ecuaciones. El programa las almacena en memoria y las grafica, y luego
permite alterarlas y grabarlas en disco.

Primero, FracLin 1.2 pregunta qu‚ formato de presentaci¢n desea emplear
para introducir las ecuaciones, siendo las alternativas par metros
cartesianos o geom‚tricos. En este punto, puede usted abandonar el proceso
y regresar al men£ principal pulsando <Esc>; si decide proseguir, deber 
efectuarlo completo.

A continuaci¢n, pregunta cu ntas transformaciones quiere definir para su
figura (como m¡nimo debe ser una, y como m ximo ocho). Posteriormente
todas las ecuaciones pueden ser alteradas, pero su n£mero total
permanecer  fijo, hasta que se cree una nueva figura.

Luego, viene el proceso de creaci¢n de las ecuaciones, en el cual debe
usted introducir los par metros que las definen. En la parte inferior de
la pantalla aparecen las instrucciones b sicas, y pulsando <F1> se puede
obtener informaci¢n adicional.

Al conclu¡r la creaci¢n de las ecuaciones, el programa pregunta si desea
colocar alg£n nombre a la figura, el cual puede tener hasta treinta
letras. Este nombre simplemente aparecer  en la pantalla, y no tiene
relaci¢n con el nombre del archivo donde se grabar n las ecuaciones si as¡
lo escoge. Este £ltimo lo preguntar  el programa s¢lo si selecciona el
procedimiento de grabaci¢n, y tiene un m ximo de ocho letras.

Inmediatamente despu‚s, comienza la graficaci¢n de la figura. En algunos
casos es posible que no vea nada en la pantalla. Esto se debe a que el
programa grafica en la zona del plano XY que tiene en memoria desde la
£ltima graficaci¢n (o la configuraci¢n por defecto del momento del
encendido), y posiblemente sea necesario hacer ajustes a la zona de
graficaci¢n. Para esto, utilice las opciones de la ventana Pantalla.

Opci¢n Editar: Desde aqu¡ puede usted alterar cualquiera de las ecuaciones
par metro por par metro, y tanto en modo cartesiano como geom‚trico (esto
puede seleccionarse con la opci¢n Modo Activo de la misma ventana
Ecuaciones, o desde el proceso mismo de edici¢n de ecuaciones, con <M>).

Para editar una ecuaci¢n, selecci¢nela por su n£mero. Luego, escoja cu l
de sus par metros quiere alterar (estos est n numerados de 1 a 8, de
acuerdo con la columna que ocupan en la pantalla de izquierda a derecha),
y digite el nuevo valor. Si no desea modificar un par metro que ya hab¡a
seleccionado, pulse <Esc>. Del mismo modo, use <Esc> para volver al men£
principal.

Las cols. 1-6 contienen los valores de los coeficientes de cada ecuaci¢n,
y son los que constituyen espec¡ficamente el fractal.

La s‚ptima col. indica qu‚ ecuaciones est n activas, es decir, cu les
intervienen en el c lculo de la figura. Conmuta entre "S¡" y "No" al ser
escogida (al pulsar 7 cuando el programa pida qu‚ par metro desea
alterar). Desactivar una ecuaci¢n equivale a "borrarla" temporalmente del
fractal. Observe sin embargo que no solo desaparece la zona cuyo color
corresponde al de la ecuaci¢n dada, sino que todo el fractal se altera.
Debido a la autosimilitud de los fractales, cambios aparentemente locales
siempre tienen efectos de car cter global.

La octava columna controla el color en que se grafica cada ecuaci¢n
(t‚cnicamente, los puntos cuya direcci¢n de primer orden es dicha
ecuaci¢n). Esta opci¢n es realmente £til si dispone de un monitor a color,
pero a£n en monitores monocrom ticos puede al menos ensayar "apagando"
ecuaciones individualmente para observar como en todo el fractal se pueden
identificar las regiones asociadas a cada ecuaci¢n.

Observe que los colores se deben seleccionar por un n£mero. Para facili-
tarle esto, los n£meros asociados a cada color aparecen siempre en la
parte inferior de su monitor.

Cada cambio que usted haga a las ecuaciones introducir  alguna modifica-
ci¢n en la forma de su gr fica (el fractal), para observar esto, mu‚vase a
la ventana Graficar y pulse <Ent>. Como alternativa, use <F2>: esta tecla
activa el proceso de graficaci¢n desde cualquier lugar del programa, sin
necesidad de ir a la ventana Graficar.

Opci¢n Modo Activo: Pulsando <Ent> sobre esta opci¢n, se conmuta el modo
de presentaci¢n de las ecuaciones entre Cartesiano y modo Geom‚trico. Esta
es la manera como aparecen las ecuaciones en la ventana 'Ecuaciones
Vigentes' y cuando grafica los fractales empleando una ventana peque¤a.ï
