**************************************************************************
Textos de Ayuda para el M¢dulo de Informaci¢n del programa
Fractales Lineales, Versi¢n 1.2.
Desarrollado por: Fernando P‚rez
                  Departamento de F¡sica, Universidad de Antioquia
                  Abril/1991 (Ver. 1.0) - Septiembre/1992 (Ver. 1.2).
                  Medell¡n, Colombia.
**************************************************************************

Matem ticas
Dado que FracLin 1.2 incluye alternativas de manipulaci¢n matem tica,
presentaremos aqu¡ las definiciones y ecuaciones b sicas para la compren-
si¢n de esta parte del programa. Para un tratamiento m s detallado del
problema, puede usted referirse al libro de Michael Barnsley (ver Biblio-
graf¡a).

Los fractales lineales se obtienen graficando conjuntos de transformacio-
nes afines por medio de un algoritmo especial, que ser  descrito en la
secci¢n 'Graficaci¢n' de esta misma ventana.

Una transformaci¢n af¡n (TA) del plano es en general una funci¢n del tipo

                         T : Rý --> Rý

     (X,Y) --> T(X,Y) = (A11X + A12Y, A21X + A22Y) + (B1,B2).

O, con simbolog¡a matricial

                                         (Pase a la p gina siguiente...)þ
                          Ú          ¿   Ú   ¿   Ú    ¿
                          ³ A11  A12 ³   ³ x ³   ³ B1 ³
       (x,y) --> T(x,y) = ³          ³ * ³   ³ + ³    ³
                          ³ A21  A22 ³   ³ y ³   ³ B2 ³
                          À          Ù   À   Ù   À    Ù

Es decir, T es una transformaci¢n lineal seguida de una traslaci¢n. Ahora,
T se llama contracci¢n con factor de contracci¢n å si para cualquier par
de puntos (x,y) y (x',y') del plano, se cumple que

     d[T(x,y),T(x',y')] <= å * d[(x,y),(x',y')],   con å<1,

siendo d[(x,y),(x',y')] la distancia euclidiana entre estos dos puntos. Es
decir, T es una contracci¢n si acerca cualquier par de puntos del plano.
Si aplicamos T a una figura F (un conjunto de puntos en el plano),
evaluando T(x,y) para todos los puntos (x,y) de F, el resultado ser , en
general, producir una copia desplazada y deformada de F, y de menor tama¤o
que la figura original (por ser T contractora).

Damos a continuaci¢n la expresi¢n para å en fuci¢n de los coeficientes de
la matriz de una transformaci¢n. Por brevedad, llamamos a=A11, b=A12,
c=A21 y d=A22, con lo que la matriz queda en la forma:

                            Ú      ¿
                            ³ a  b ³
                            ³      ³
                            ³ c  d ³
                            À      Ù

La f¢rmula es entonces:

             å=0.5{û[(a+d)ý+(b+c)ý]+û[(a-d)ý+(b-c)ý]}

Por lo tanto, una transformaci¢n s¢lo ser  contractora si å dada por la
expresi¢n anterior es menor que 1. No obstante, el programa acepta
transformaciones que no sean estrictamente contractoras, pues durante su
desarrollo se encontr¢ que ellas pod¡an producir figuras interesantes. Sin
embargo, se hace la siguiente exigencia:

                      aý+cý<1  y  bý+cý<1,                      (1)

con la cual se garantiza que, a pesar de no ser contracciones en el
sentido matem tico estricto, no expanden las AREAS de figuras. Para
entender porqu‚ sucede esto, se debe tener presente que el factor de
multiplicaci¢n de  reas de una transformaci¢n no es å (el cual es el
factor de multiplica-ci¢n de DISTANCIAS) sino el determinante Det de la
matriz. Ahora bien, usando los par metros geom‚tricos (ver p rrafo
siguiente), es f cil probar que las condiciones (1) conducen a |Det|<1
(las barras || indican, como es usual, la funci¢n Valor Absoluto). Con
esto se tiene la contracci¢n de  reas, condici¢n suficiente para la
aparici¢n de figuras de inter‚s.

Sin embargo, cabe mencionar que si bien la definici¢n aqu¡ indicada para
una TA es la usual, existe otra presentaci¢n para estas funciones que hace
su manipulaci¢n mucho m s intuitiva y agradable. El efecto que una TA
tiene sobre una imagen puede interpretarse diciendo que la TA transforma
Rý en Rý, pero realizando cambios de escala en las direcciones X y Y, y
rotando los ejes XY determinados valores. Cuando este valor es diferente
para cada eje, la figura sufre mayores deformaciones: las l¡neas ven
alteradas sus separaciones angulares originales, es decir, las
perpendiculares dejan de ser perpendiculares. Para expresar esto
matem ticamente, consideremos las variables r, s, é y í relacionadas con
nuestras variables originales A11, A12, A21, y A22 as¡:

          A11 = r * cos (é)  ,  A12 = - s * sen (í)
          A21 = r * sen (é)  ,  A22 =   s * cos (í).

Mediante argumentos trigonom‚tricos simples se verifica que estos nuevos
par metros tienen la siguiente interpretaci¢n:

 r : Factor de multiplicaci¢n de las distancias en el eje X.
 s : Factor de multiplicaci¢n de las distancias en el eje Y.
 é : Angulo que rota el eje X.
 í : Angulo que rota el eje Y.

Si r o s son negativos, entonces hay reflexi¢n con respecto al eje
correspondiente. Para poder manipular una TA con los par metros r, s, é,
í,usamos tambi‚n las siguientes relaciones inversas de transformaci¢n:

        |r| = û(A11ý+A21ý), con signo(r) = signo(A11);
        |s| = û(A12ý+A22ý), con signo(s) = signo(A22);
         é = arctan(A21/A11),  í = arctan(-A12/A22).

Aunque para efectuar c lculos num‚ricos es habitual emplear la primera
presentaci¢n (que denomino 'Cartesiana'), la segunda (o 'Geom‚trica')
resulta indudablemente m s c¢moda para hacerse una idea r pida del
comportamiento de una TA dada.

Nota: la condici¢n (1) expresada antes se puede reformular f cilmente con
los nuevos par metros:

                           r<1  y  s<1                          (1')

Dado que la f¢rmula del determinante de la matriz queda

                           Det=rùsùcos(é-í),

aparece claro porqu‚ (1) ¢ (1') implican |Det|<1.ï