**************************************************************************
Textos de Ayuda para el M¢dulo de Informaci¢n del programa
Fractales Lineales, Versi¢n 1.2.
Desarrollado por: Fernando PÇrez
                  Departamento de F°sica, Universidad de Antioquia
                  Abril/1991 (Ver. 1.0) - Septiembre/1992 (Ver. 1.2).
                  Medell°n, Colombia.
**************************************************************************

Nota del Autor
FracLin 1.2 fue inicialmente dise§ado en el Departamento de F°sica de la
Universidad de Antioquia durante el a§o de 1991, como parte de un curso de
simulaci¢n de procesos f°sicos y matem†ticos en computador.

En primera instancia buscaba satisfacer un interÇs personal por los
fractales, siendo una herramienta £til y flexible para manipular estos
objetos matem†ticos (en especial los de tipo lineal). Pero a medida que el
proyecto evolucion¢, surgi¢ la idea de que fuese empleado por personas con
pocos conocimientos de programaci¢n, y se perfil¢ como un buen elemento
demostrativo de los fractales, en especial dada la escasez de esta clase
de programas en nuestro medio. El tipo de interfaz con que cuenta, en un
formato de ventanas y men£s, y con ayudas incorporadas, intenta hacerlo
adecuado a Çste prop¢sito.

Considerando satisfecho el primero de sus objetivos (el interÇs personal
por los fractales), ahora espero que FracLin 1.2 despierte curiosidad e
interÇs entre otras personas (de todos los niveles de conocimientos
matem†ticos) por esta rama de las matem†ticas contempor†neas, extra§a,
poco convencional y llena de sorpresas, tanto de car†cter te¢rico y
conceptual como puramente visuales.

DespuÇs del mundo visitado por el programa existen otros a£n m†s bellos,
aunque arduos de explorar: el trabajo con fractales generados por
transformaciones complejas no lineales (donde se esconde el fascinante
Conjunto de Mandelbrot, que al decir de algunos es el objeto m†s complejo
y desconocido de toda la matem†tica), sus proyecciones sobre esferas de
Riemann (im†genes que semejan planetas fant†sticos y distantes), y los
atractores de ecuaciones diferenciales no lineales, donde se aloja la
intrincada din†mica del comportamiento ca¢tico, mezcla armoniosa de orden
y desorden, aparente aleatoriedad local dentro de una estructura global.

Llegado a este punto, quisiera hacer una peque§a precisi¢n de car†cter
tÇcnico, deliberadamente omitida en la secci¢n titulada 'Matem†ticas' con
el †nimo de respetar la forma de las presentaciones usualmente hechas de
este tema. Los fractales generados por Transformaciones Afines son
denominados Lineales por autores de indiscutible autoridad (JÅrgens,
Peitgen y Saupe, ver Bibliograf°a), y sin embargo vale la pena precisar
que el tÇrmino lineal hace referencia aqu° simplemente al hecho de que las
Transformaciones Afines (TA) conservan las l°neas rectas como tales. En
rigor, una TA definida como
                          T(X) = AX+B,

donde X,B son vectores en R˝ y A es una matriz 2x2, no es un operador
lineal. Es decir, no cumple que :

                     T(X+Y) = T(X) + T(Y), ni
                     T(aX) = aT(X).

La no linealidad de T se debe exclusivamente al vector B, pero es
precisamente esto lo que produce fractales. Una TA con B=(0,0) es un
operador lineal, pero un conjunto de tales TA's (contractoras) no tiene
como atractor una figura fractal, sino simplemente un punto en el origen
de coordenadas. Del mismo modo que en el estudio de las ecuaciones
diferenciales s¢lo las no lineales producen atractores "extra§os"
(fractales, asociados a comportamiento ca¢tico), en el domino de las
transformaciones algebraicas son tambiÇn las de tipo no lineal las
causantes de fen¢menos de mayor riqueza.

Acercarse al mundo de las matem†ticas no lineales es una tarea que
encierra formidables retos, tanto de car†cter te¢rico, en tanto que apenas
si existen esbozos de un marco te¢rico general que englobe y unifique los
problemas no lineales, como pr†ctico, dada la dificultad de los c†lculos a
realizar. No obstante, se antoja que es precisamente all° donde podremos
encontrar una respuesta de car†cter matem†tico a muchos de aquellos
problemas que la ciencia se hab°a visto tradicionalmente obligada a
relegar a un segundo plano de atenci¢n, como si fuesen de menor
importancia. Pero lo cierto parece ser que la esecia matem†tica de la
naturaleza, si es que tal cosa se puede considerar de alg£n modo v†lido
como existente, es b†sicamente no lineal.

Alrededor de los fractales a£n existe mucha investigaci¢n por hacer, y
ser°a excelente que en nuestro medio se les dedicara un mayor interÇs del
que reciben actualmente. Sus gr†ficas llegan a ser de gran belleza y el
trabajo matem†tico que ofrecen est† lleno de interesantes y dif°ciles
retos.

Que FracLin 1.2 sea pues una invitaci¢n (un abrebocas) a adentrarse en
este fascinante mundo de los fractales. Comentarios, sugerencias y
observaciones de todo tipo ser†n bienvenidos, as° como informaci¢n sobre
otros trabajos de esta clase en el pa°s.

Antes de cerrar, quisiera reconocer y agradecer el sincero apoyo brindado
por el Profesor Manuel J. P†ez, PhD., en el desarrollo inicial de este
programa. Si a pesar de la depuraci¢n a que se someti¢ quedan a£n errores,
le agradecerÇ a quien los detecte que me informe de ello para corregirlos.


Fernando PÇrez A.
Departamento de F°sica,
Universidad de Antioquia, 1991-92.Ô
