**************************************************************************
Textos de Ayuda para el M¢dulo de Informaci¢n del programa
Fractales Lineales, Versi¢n 1.2.
Desarrollado por: Fernando P‚rez
                  Departamento de F¡sica, Universidad de Antioquia
                  Abril/1991 (Ver. 1.0) - Septiembre/1992 (Ver. 1.2).
                  Medell¡n, Colombia.
**************************************************************************

Presentaci¢n
FRACTALES LINEALES 1.2 es un programa interactivo para trabajar con
objetos fractales, dise¤ado -- como su nombre lo indica -- para manejar
fractales lineales (generados por iteraci¢n de un conjunto de trans-
formaciones afines del plano).
Permite manejar hasta 8 transformaciones, alterar cualquiera de sus
par metros, y escoger el formato de graficaci¢n (es decir, la presen-
taci¢n en pantalla) que se desee para observar la gr fica del fractal. En
primera instancia (en este momento), usted se encuentra en el denominado
"M¢dulo de Informaci¢n" de FRACTALES LINEALES 1.2. Este contiene toda la
informaci¢n necesaria para operar el programa propiamente dicho, catalo-
gada por secciones tem ticas. Es algo as¡ como un "manual electr¢nico" de
FRACTALES LINEALES 1.2 (al cual en lo sucesivo nos referiremos como
FracLin 1.2 por razones de brevedad), que adem s ofrece la misma
presentaci¢n en pantalla y forma de operaci¢n que FracLin 1.2.

Para manejarlo, use las flechas del teclado para desplazar la barra de
color por las diferentes opciones y ventanas, y pulse <ENTER> cuando desee
ejecutar alguna opci¢n sobre la cual se encuentre ubicado. Este m¢dulo
presenta 5 ventanas (Instrucciones, Operar, Informaci¢n, Sugerencias y
Salir), que m s adelante describiremos brevemente.

Las ventanas 'Instrucciones','Informaci¢n' y 'Sugerencias' presentan
textos en la pantalla, que se pueden leer ah¡ mismo o imprimirse en papel.
Si la informaci¢n abarca varias p ginas (en la parte inferior derecha de
la pantalla se indica el n£mero total de ‚stas y en cu l se encuentra
usted ubicado), puede moverse hacia adelante o hacia atr s usando las
teclas:
 ù Page Up o Flecha Arriba()  : P gina anterior
 ù Page Down o Flecha Abajo() : P gina siguiente.
Si desea imprimir el texto completo, aliste su impresora y simplemente
pulse la tecla <i>.

A continuaci¢n, detallamos brevemente el contenido de las cinco ventanas
del "M¢dulo de Informaci¢n":

- La ventana rotulada 'Instrucciones' contiene, adem s de este texto de
presentaci¢n que actualmente lee, las explicaciones referentes al manejo
de FracLin 1.2.  Por lo tanto, todo lo que en ella se diga hace referencia
a comandos, funciones y operaciones propias de dicho programa. Recuerde
que este "M¢dulo de Informaci¢n" es tan s¢lo un manual de instrucciones
electr¢nico, que carece de funciones gr ficas o matem ticas. Con <ENTER>
obtendr  en su pantalla informaci¢n espec¡fica sobre las diferentes partes
del programa FracLin 1.2, que podr  leer ah¡ mismo o imprimir en papel
para su posterior consulta. Los nombres 'Demo', 'Ecuaciones', 'Pantalla',
'Graficar' y 'Archivo' (que aparecen en la primera ventana del M¢dulo de
Informaci¢n) se refieren a las ventanas de FracLin 1.2, y en ellos se
encuentran descripciones detalladas de la operaci¢n de estas.

- La ventana 'Operar' es la puerta de acceso al programa FracLin 1.2.
Puslando <ENTER> aqu¡, se ingresa al ambiente de trabajo de FracLin 1.2
propiamente dicho, en el cual se realizan todas las operaciones con
fractales. Al salir de FracLin, usted regresar  al "M¢dulo de Infor-
maci¢n", desde el cual puede seguir consultando textos o salir por
completo al sistema operativo.

- La ventana 'Informaci¢n' presenta material adicional sobre el tema de
los fractales, incluyendo algunos detalles matem ticos y referencias
bibliogr ficas para consulta posterior.

- La ventana 'Sugerencias' ofrece ideas al usuario para explorar un poco
el mundo de los fractales, cuando se haya familiarizado con el manejo
b sico de FracLin 1.2. Se proponen 'ejercicios' para hacer con el
programa, y se presentan tambi‚n las 'soluciones' a algunos de ellos,
cuando se consider¢ necesario hacerlo.

- La ventana 'Salir' le permite abandonar el "M¢dulo de Informaci¢n" y
volver definitivamente al sistema operativo, previa confirmaci¢n de su
decisi¢n.

Nota: De ahora en adelante, las ¢rdenes con teclas se indicar n
simplemente con el s¡mbolo <>. Por ejemplo, "para cancelar, use la tecla
<Escape>" ser  "para cancelar, use <Esc>".ï
