**************************************************************************
Textos de Ayuda para el M¢dulo de Informaci¢n del programa
Fractales Lineales, Versi¢n 1.2.
Desarrollado por: Fernando P‚rez
                  Departamento de F¡sica, Universidad de Antioquia
                  Abril/1991 (Ver. 1.0) - Septiembre/1992 (Ver. 1.2).
                  Medell¡n, Colombia.
**************************************************************************

Propuestas
En esta secci¢n, le propondremos algunas alternativas un poco m s
'avanzadas' de trabajo con FracLin 1.2. Este programa fue concebido con la
intenci¢n de ser utilizado de manera interactiva para explorar el mundo de
los objetos fractales (al menos los generados por transformaciones afi-
nes), y por lo tanto no deber¡a usted limitarse a ver las figuras
incluidas en la ventana Demo. Esta se presenta para familiarizarle con los
fractales en un comienzo, pero el real potencial del programa se encuentra
en la ventana Ecuaciones, y lo ideal es que usted la emplee con frecuencia
una vez se sienta c¢modo con el manejo b sico. Las ideas presentadas aqu¡
se pueden considerar como 'ejercicios' para hacer con el programa, y las
soluciones a algunos de ellos aparecen en la siguiente opci¢n de esta
misma ventana. Sin embargo, intente trabajarlas usted mismo con paciencia
antes de referirse a dichas respuestas.

En general, la idea aqu¡ es que usted explore el mundo de los fractales
por sus propios medios, empleando como herramienta al programa. Inicial-
mente, puede partir de las figuras incluidas en el men£ Demo y alterarlas,
para que se familiarice con el tipo de efectos que los cambios a las
ecuaciones pueden tener. Si los cambioq que realice le producen resultados
de inter‚s, gr belos usando las opciones del men£ 'Archivo', con lo cual
puede constru¡r sus propias 'librer¡as' de fractales.

Sobre todo, procure COMPRENDER el porqu‚ de los efectos que observa en la
pantalla. La forma de los fractales no es arbitraria, depende directamente
de los coeficientes de las ecuaciones, aunque las relaciones son a veces
algo sutiles. Cuando est‚ realizando este trabajo, puede ser m s c¢modo
trabajar con las ecuaciones en modo Geom‚trico, en especial si recuerda
como se interpreta cada uno de los par metros r,s,é y í (en la opci¢n
Matem ticas del men£ 'Informaci¢n' encontrar  detalles a este respecto).
Tambi‚n puede ser adecuado emplear la Zona de Graficaci¢n Peque¤a, pues
as¡ es posible ver simult neamente en la pantalla el fractal y sus
ecuaciones. Note adem s que cada color en la pantalla corresponde a una
ecuaci¢n. Si no dispone de monitor a color, una manera de observar la zona
de la figura asociada a una ecuaci¢n particular de manera independiente
puede ser colocar las dem s en el color del fondo (por lo general 0),
utilizando el Editor de Ecuaciones.

A continuaci¢n se encuentran entonces algunas sugerencias para trabajar
con el programa. Considerelas sin embargo tan s¢lo como gu¡as, lo
principal es dejarse llevar por la propia curiosidad e imaginaci¢n.

1) Para comenzar, considere la primera figura que aparece en el men£ Demo
de FracLin 1.2, el Tri ngulo de Sierpinski. Esta figura fue descubierta a
comienzos de siglo por un matem tico polaco (de apellido Sierpinski,
l¢gicamente), aunque sus singulares propiedades geom‚tricas fueron
comprendidas sino hasta el desarrollo de la teor¡a de fractales. Intente
convertir esta figura en un tri ngulo rect ngulo con su  ngulo recto en la
esquina inferior izquierda. (Pista: basta con cambiar un s¢lo n£mero en
las ecuaciones).

2) Siguiendo con el Tri ngulo de Sierpinski, observe que el fractal
Cristales (del men£ Demo) tiene tambi‚n 3 ecuaciones. Sin mirar la forma
de estas, sino tan s¢lo observando la figura y compar ndola con el
Tri ngulo, trate de convertir un fractal en el otro: en el fondo, son
figuras (Cristales y el Tri ngulo) con una estructura matem tica muy
similar.

3) Ahora pase al Helecho. Observe que los par metros angulares (é y í) de
la SEGUNDA ecuaci¢n son muy peque¤os: -1.719 (recuerde que estos son los
valores, en grados, que rotan el eje X y el eje Y). Juege un poco con esta
figura cambiando estos valores por otros diferentes. Aqu¡ debe observar un
hecho: si bien el programa le permite cambiar el valor de é independiente-
mente del de í, para preservar la estructura general de la figura debe
mantener estos dos  ngulos en el mismo valor (por ej, si va a cambiar de
-1.719ø a -5ø, le debe asignar el valor -5 tanto a é como a í). Claro
est , a t¡tulo de experimento puede tambi‚n ensayar (toda exploraci¢n es
v lida, ­se trata de indagar!) cambiando é y í en valores distintos, pero
en este caso mantenga a é y í en valores iguales.

Volviendo a lo que dec¡amos del helecho, haga peque¤as variaciones sobre é
y í y observe los resultados. Si en vez de -1.719 coloca -3, por ejemplo,
ver  que la inclinaci¢n del helecho se hace mayor, como si el viento
soplara sobre ‚l. Ahora cambie el SIGNO de é y í: la explicaci¢n del
resultado estriba en que las rotaciones definidas por é y í tienen SENTIDO
definido.

Nota: Si al hacer cambios alguna porci¢n de la figura se sale de su
monitor, vaya al men£ pantalla y ampl¡e los valores de Eje X, Eje Y para
abarcar una regi¢n mayor del plano XY y as¡ poder ver la figura completa.

4) Continuando con el Helecho, intente construir una figura que se parezca
a un PINO a partir de las mismas ecuaciones del Helecho.

5) Tome luego el Arbol, y trate de obtener a partir de ‚l una figura
parecida a la flor del Diente de Le¢n: todas las ramas saliendo del mismo
punto del copo.

6) De nuevo con el Arbol, observe una caracter¡stica especial de los
fractales con ‚l: la AUTOSIMILITUD. Ya mencionamos antes que este nombre
se da a un fen¢meno especial que exhiben los fractales, y es que si se
ampl¡a una parte dada de un fractal, se encuentran caracter¡sticas
geom‚tricas an logas a las de la figura original. En el  rbol esto parece
bstante evidente con las ramas, pero a primera vista no sucede con el
tronco, el cual da la impresi¢n de ser casi 'macizo'. Pues bien, si usted
ampl¡a lo suficiente el tronco, ver  un resultado bastante interesante.
Para este efecto, use los siguientes valores en el men£ Pantalla:
  - Comienzo del eje X: -0.05
  - Final del eje X   : 0.05
  - Comienzo del eje Y: 0
  - Final del eje Y   : 1.3.
Nota: si no dispone de un monitor a color, la imagen que aqu¡ resulta
puede parecer un poco confusa. Para aclararla, asigne a la segunda ecua-
ci¢n el color del fondo de modo que temporalmente no se vea, evitandio as¡
que se sobreponga con la primera.

7) Si cuando llegue aqu¡ ha realizado todos los 'ejercicios' anteriores,
probablemente habr  notado un hecho interesante: cuando usted cambia un
valor en una ecuaci¢n y grafica para observar el resultado, no solo
aparece modificada una regi¢n de la figura sino toda ella. Es decir,
cambios que en principio parecen locales (se hacen a una sola ecuaci¢n)
tienen efectos de car cter global (afectan toda la figura). Intente
encontrar la respuesta al porqu‚ de este hecho (Pista: piense en la
autosimilitud de los fractales).ï
