**************************************************************************
Textos de Ayuda para el M¢dulo de Informaci¢n del programa
Fractales Lineales, Versi¢n 1.2.
Desarrollado por: Fernando P‚rez
                  Departamento de F¡sica, Universidad de Antioquia
                  Abril/1991 (Ver. 1.0) - Septiembre/1992 (Ver. 1.2).
                  Medell¡n, Colombia.
**************************************************************************

Soluciones
A continuaci¢n se comentan las propuestas hechas en la secci¢n anterior,
presentando las respuestas cuando sea necesario. Al lado de cada n£mero
aparece un peque¤o 't¡tulo' para recordarle a qu‚ se refer¡a el ejercicio.

En general, se indicar n los cambios a hacer en las ecuaciones en modo
Geom‚trico (es decir, con r, s, é, í, B1 y B2), en tanto que estos son m s
c¢modos para comprender intutivamente el comportamiento de las ecuaciones.

1) Tri ngulo de Sierpinski --> Tri ngulo Rect ngulo: Para lograr esto,
basta con cambiar el valor de B1 en la transformaci¢n 3 de su valor
original de 0.25 a 0. Para entnder porqu‚ hay que cambiar precisamente
este valor, note que los valores de B1 y B2 determinan los desplazamientos
en los ejes X y Y asociados a cada ecuaci¢n. Por ende, al dar el valor 0 a
B1 de T3 (de aqu¡ en adelante, Tn significar  'la transformaci¢n n'), esta
se desplaza hacia la izquierda (antes B1 val¡a 0.25). Para observar con
claridad las relaciones num‚ricas involucradas aqu¡, puede usar la Zona de
Graficaci¢n Grande con los Ejes de Coordenadas activos, lo que le da
referencias num‚ricas de las posiciones en el plano XY.

2) Tri ngulo de Sierpinski --> Cristales: Se debe cambiar el SIGNO del
par metro s (la 2a columna) en las tres ecuaciones del Tri ngulo de
Sierpinski. En las tres, s vale originalmente 0.5, se debe entonces
colocar en -0.5.

3) Variar é y í de T2 en el Helecho: Al dar diferentes valores a los
par metros angulares é y í de T2, se observa que la inclinaci¢n de la
figura var¡a. Adem s, si ensaya hacerlos positivos, ver  que la planta se
curva hacia la izquierda. Aqu¡ est  usted explorando una caracter¡stica de
los fractales conocida t‚cnicamente como 'dependencia continua de los
par metros', lo que significa que si a los coeficientes de las ecucaciones
de un fractal se le hacen peque¤os cambios, el efecto producido en la
figura debe ser relativamente peque¤o tambi‚n.

En este caso particular, usted lo observ¢ con los par metros que deter-
minan la inclinaci¢n del helecho, pero esta caracter¡stica de los fracta-
les le puede permitir comprender mejor el significado geom‚trico de cada
uno de los coeficientes de las ecuaciones. Realice cambios ligeros y vaya
observando los resultados: con un poco de pr ctica comenzar  a saber qu‚
significa cada par metro, y podr  intentar crear sus propias figuras
introduciendo concientemente los valores, en vez de entrar n£meros al azar
(este tambi‚n es un juego interesante, pues puede obtener resultados
sorprendentes, pero es m s una labor de suerte que de conocimiento
matem tico del fen¢meno).

4) Helecho --> Pino: Para obtener algo parecido a la figura de un pino a
partir del Helecho (no he logrado un resultado perfecto hasta ahora),
ensaye cambiando é, í y B1 en T2, T3 y T4. A continuaci¢n indico los
valores necesarios (los dem s coeficientes no necesitan cambiarse):
                é         í        B2
T2              0         0   (No se cambia)
T3             -85       -85       2.5
T4              85        85       2.5

5) Arbol --> Diente de Le¢n: Una propuesta (como en el caso anterior, el
resultado no llega a ser perfecto) es cambiar los valores de é, í y B2
para algunas ecuaciones. A continuaci¢n se encuentran los valores
necesarios (los dem s coeficientes permanecen inalterados):
               é                í              B2
T3       (No se cambia)   (No se cambia)       1
T5            -25              -25        (No se cambia)      (Sigue...)
T6            -45              -45             1

6) Autosimilitud en el tronco del Arbol: Aqu¡ se busca simplemente que
usted aprecie esta interesante y peculiar caracter¡stica de los fractales
(a saber, la autosimilitud), en un punto en el cual no se hace evidente a
simple vista. En otras figuras como el tri ngulo de Sierpinski o la curva
de Von Koch, por ejemplo, es bastante claro que la imagen se repite en
todos sus puntos a escalas cada vez m s peque¤as.

Sin embargo, vale la pena observarlo directamente (y no solo creer que es
cierto porque 'la teor¡a' lo afirma) en el tronco del Arbol. Note que se
presentan 2 copias superpuestas del  rbol en el tronco, la una invertida
con respecto a la otra. La raz¢n para la inversi¢n es el signo del
coeficiente s en T2: signos negativos para r o s en las ecuaciones
implican inversiones con respecto a los ejes correspondientes.

Con respecto a la autosimilitud, un comentario final. Este fen¢meno tiene
su origen en los fractales lineales (a trav‚s de un sutil mecanismo cuya
explicaci¢n t‚cnica no interesa aqu¡) en un hecho b sico: las transforma-
ciones afines producen copias de las figuras sobre las que act£an que
mantienen las caracter¡sticas b sicas de las im genes originales. Rotan,
deforman y cambian el tama¤o de las figuras, pero en general no las
convierten en otras completamente diferentes. T‚cnicamente esto se traduce
diciendo que se trata de transformaciones invertibles, aunque se dice 'en
general' porque existen casos en los cuales esto no es cierto: si el
determinante de la matriz de una transformaci¢n es nulo, es bien sabido
que dicha transformaci¢n no es invertible, y en tal caso no produce una
copia similar de la imagen original. Por esto, ecuaciones con Det=0
conducir n a zonas del fractal donde no se presenta autosimilitud.

Un caso de este £ltimo hecho se puede observar con la primera ecuaci¢n del
Helecho: dado que en T1 r=0, y en general Det=rùsùCos(é-í), se tiene
Det(T1)=0. De acuerdo con lo antes dicho, en la zona asociada a T1 no debe
observarse el efecto de autosimilitud. Usted mismo puede comprobar que
esto es as¡, ampliando cuanto desee la zona de T1: esta ecuaci¢n es la que
genera la base del tallo del helecho, pero sin importar cu nto ampl¡e
usted dicho tallo, siempre aparecer  como una l¡nea, sin jam s mostrar el
heleho completo. Lo que sucede es que un factor r=0 implica que en esta
zona toda la figura se comprime en la direcci¢n X a una l¡nea (se
multiplica por 0), y por lo tanto luego no se puede restitu¡r la imagen
original: hay una p‚rdida de informaci¢n.

7) Efecto global de cambios locales: Este fen¢meno est  ¡ntimamente ligado
a la caracter¡stica discutida en el numeral anterior, la autosimilitud.
Note que el t‚rmino mismo implica que la figura se repita con todas sus
caracter¡sticas b sicas en todos sus puntos. Por lo tanto, un cambio que
en principio se realice en un s¢lo lugar necesariamente deber  reflejarse
en toda la imagen, para lograr preservar la citada autosimilitud.

Para cerrar, recuerde (de nuevo) que aqu¡ se hacen apenas algunas
propuestas. Sin embargo, los £nicos l¡mites que debe respetar son los de
su imaginaci¢n y curiosidad.ï
